無相
接著是解脫
有一句問得很好
誰扶儒
是誰綁你
你為什麼不解脫
你為什麼有煩惱
誰給你的
誰綁你
就是你自己的意念
你自己的起心動念
綁住了你自己
那意念怎麼能綁你
意念長的什麼樣子
這條繩子有多粗有多長
所以你還不曉得
你有多愚笨嗎
但是就一般人來講
你說的容易
我跟你講實相啊
你說你現在在煩惱什麼
你把它寫出來吧
你現在在煩惱什麼
這些在哪裡
一弄就很清楚了
我們之所以不能解脫
都是因為我們的無明
無明就用你的妄想
妄念來呈現
那你又抓著你的妄想
妄念不認識它
而且還接受它肯定它
那你說要怎麼解脫呢
所以這是一個角度
然後另外一個角度
可能我們會想說
我很想做這件事
但是我沒有能力做這件事
這當然是一個問題
很好的問題
那接著下去你可能要問說
為什麼一定要做
你又不必要做
那為什麼一定要做
你想做
問題是你想錯了
你不應該做
不需要做
所以不應該做
你想做
本身又是一個無明
那如果再退一萬步
你想要做的
真的你需要做的
那要怎麼才能做呢
當然要升官緣起
你要有什麼條件
才能做這件事
你弄清楚了要有什麼條件
你就去準備這些條件就好
難在哪裡呢
難在你沒有具備這些條件
所以你沒有這些條件
然後又想完成它
你不是笨蛋是什麼
所以所有問題
真的都來自我們無明
那我們無明就弄不清楚因緣果報
那不是說你懂因緣果報
就能夠怎麼樣
至少你懂因緣果報
你該做不該做
該做的時候怎麼做
你已經做到沒有
你都很清楚
你就不會成非分之想
當然就沒有煩惱
人家今天做好了
但是我衡量我的條件跟時間
我知道我還沒有那麼快
那你就慢慢做
明天後天一樣做好
我講到這邊就想起
上次去日本
然後去一個寺廟裡面
那個寺廟的環境相當好
在京都
那進去都要抄心經
抄完以後就供養他
結果人家都寫完了
我還沒有寫完
那不能說因為我要把它寫完
讓一票人都在那等我
那當然我就沒有寫完
就交出去了
那在這裡面還好的
就是說我雖然沒有寫完
但是我盡量的把它寫得很端正
問心無愧
我都沒有偷懶
因為太久沒有寫字了
所以寫起字來速度很慢
那又怕對不起自己
說趕快把它寫完
反正還是一個字
能做多少算多少
所以我交的雖然不是一篇完整的東西
但至少我已經盡力
我做了我該做的事
他們在外面看
就全部人家都走了
我還在那邊撐
撐到不好意思就交了
所以一樣的
其實不需要因為做得成
做不成任何一件事
讓自己起煩惱
重點是去了解
為什麼做不成
要怎麼樣才能做得成
這個就變成說
煩惱就變成菩提了
你本來不知道要怎麼做
現在知道怎麼做
那就對吧
所以我們才會講說
失敗是成功之母
反之亦對
也對
成功是失敗之母
常常我們因為這樣做
成功了
你下一次還是會這樣做
但是你不曉得整個條件都改變了
以前說你只要做好一件事
自然就會有人接受
我們舉現在的例子
以前你只要把一本書寫好
那就會有市場
現在你把一本書寫好以後
沒有市場
以前做一個很好的音樂出來
就會有市場
現在你做得越好
越沒有市場
因為收不回來錢
但是你投入很大
這個你就要知道改變
一定要知道
知道現在條件能夠讓你幹什麼
你才去做什麼
只要問心無愧
這時候你就發覺
忙了半天沒有人說你好
也沒有人跟你拍手
何必呢
為什麼要做這個
當然我們不是為了要討好別人
但是你要對得起自己
你要曉得你該做不該做
那一樣的
我們現在都在討好眾生
都在討好家人
為了要讓自己的家人幸福一點
你盡力做
做到退休還不曉得放下
那問題你對得起家人
你對得起對不起自己
這要問
是你自己比較重要
還是家人比較重要
當然都重要
因為有共業
但是你不能因為為了家人
然後自己命都不要
今天也有一個朋友
帶一個朋友來
我看他樣子大概七十幾歲
結果我一問
還少我十二歲
少我十二歲
看起來我覺得他應該多我十二歲
也就是說他雖然年紀不大
但是業那個身體已經做不了主
聽說我那個同學跟我講說
他口袋很深
也就是他很有錢
很有錢又怎麼樣
能幹什麼
所以既然我們已經知道學佛
一定要善用你的這一世
不要攀太多緣
不要造太多業
你賺很多錢不是你的福寶
是你的債務
你這一世跟人家賺很多錢
其實準備下一輩子還人家
沒有什麼好處
真的沒有什麼好處
或者你也可以樂觀的講說
我賺他錢是因為他前輩子欠我
那你怎麼知道
因為你頭腦比較好
你用你的頭腦去賺人家錢
絕對是欠人家
不是人家應該給你的
所以千萬不要小聰明太多
不要耍太多小聰明
那個德行其實是醞釀的一個更大的詩
所以學佛很重要
就要知道這些
別人不知道的道理
別人在追求你懂得放下
你當然就比人家高很多
不是要故意去比人家高
而是很明顯
你就不落在這一群裡面
這一群是什麼
這一群就是愚夫愚婦
不是我講的
這個經典裡面講的
我們一般人真的都是愚夫愚婦
你什麼時候不是愚夫愚婦
第一個就是跳脫
有跟沒有的分別執著
就從凡夫變成又有智慧的人
這樣還不夠
還要想一切都是為你心所造
你的世界是由你的心創造出來的
那你怎麼創造你的世界
什麼樣的世界是值得你創造
創造這些是有意義的
那當然學佛修行是最有意義的
真的到最後還是這個樣子
所以你生命到底要多少
還可以給你用
你真的做不了主
但是現在你明明可以做主
你為什麼不做主
所以這個真的值得三思
值得好好去想
不要再繼續原來的生活方式
如果這樣子
那你是隨你的習氣
隨你的業力在漂流
真的我是懇切的說
因為你現在福報都不錯
但是你還是隨你的業力習氣
一點都做不了主
你什麼時候可以改變業力習氣
什麼時候就修行的開始
那時候才開始修行
所以怎麼修
當然我們還是一天過一天
但是修行就是改變生活的內涵
把不對的看到方向
把對的提起奉行
諸惡莫作眾善奉行
那隨時心存清靜
自盡其意
用清靜的心來一天過一天
來一刻過一刻
就用你的保持覺知當下
這個就是覺者的生命
因為根本對了
而輪迴的不自主的人生
是隨時你的念頭都在動
你的念頭叫你幹什麼
你都沒有反省的機會
這個就是全然的業力的生命
都沒有用到覺知當下
這個就是凡夫的生命
所以它差好像一點點
其實真的差一點點
妙以千里
分毫之差
差別不能以千里計
這個就是一個是解脫的生命
一個是輪迴痛苦的生命的差別
不要錯用心
也有人認為我是一個道者
我們說平常心是道
所以前面講平等
平等就是平常
知常者平等者
把常跟平等合起來
變成一個平常
所以真正修行者
隨時心平氣和
心都保持覺知
保持平衡
他怎麼會生氣
他怎麼會受不了
不會
所以當我們心不平衡的時候
就代表這時候我們已經亂了套
已經離開那個清靜的心
所以千萬不要在這種狀況下
硬是要去幹什麼
在衝動下千萬不要決定什麼
在衝動下千萬不要講什麼
在衝動下千萬不要做什麼
那個都是亂
等於是在造無名業
甚至在造惡業
更有人知道
以我是一個異生者來認識我
什麼是異生者
我們曉得
佛到底留下什麼東西
這些
他從哪邊來
佛的意言裡面
如果說我們說
佛的頭腦裡面是個無窮的寶庫
他裡面裝的通通是智慧
由這個東西留下來的
才可以傳之千古
佛的舍利
為了增舍利還大打出手
當然那個也
其實最近又被炒起來
以前都是埋在土裡面的
沒有人聞問
後來又有一些有知見的人
有智慧的人
曉得這個很重要
趕快去把它找出來
怎麼去找
當然就看西域
唐玄璋寫的
他那時候參訪的路途
他知道那時候在哪邊
有佛的舍利塔
他寫得很清楚
這些考古學家就照他的指示去找
就找到了
今天有一個
我們普濟會的一個見識
他說他去土耳其
結果去
才發覺
我們都說我們中國文化
五千年的文化
好偉大
他說他們那邊
欽差省也不是那裡
一代一代疊起來的
至少說有九成
九成就是一個王國
一個王國
我把你打敗的時候
我建立在你的
那天這個閒聊
昨天
有人跟我說
他們的房子
住在裡面
一定會妻離子散
驗證一下
果然是有這樣子的現象
一般會發生這種事情
大部分就是說
你的房子可能建在墳墓上面
而這個墳墓是不得好死的
裡面是一個惡靈
而且他站著不走的
這個到現在還是有
不是隻有我們中國有
你說世界各國都有
我們稱他為惡靈
如果說你的房子
也不知道他本來
然後就莫名其妙把它建了
結果你就變成受報者
因為你使用
你就變成受報者
本來跟你沒有姻緣的
結果就因為你住在這個地方
就跟他結了惡緣
所以這個不是在恐嚇大家
而是其實
我們只要在這個事件法裡面
因為記憶業力、記憶無名
很多事情我們看不清楚
我們改變不了
但很明顯他又講一句話
他說這個房子如果拿來修行
我都會得大成就
因為修行可以讓這個惡靈獲益
所以有些
人家說好的地方只有好人能住
真正的好人是修行者
大善人不一定是好人
就很會佈施的
他不一定是真正的好人
會漂白、會洗錢的
他也可以做得很漂亮
但是他的來源都是不正當的
所以我們真正的要改變我們的業力
包括身心的業力
包括你的醫報
包括你所有的受用的環境
其實都跟修行有關
所以真正能保護你的
就是修清淨行
修四無量心、慈悲喜捨
修行如果能夠這樣修
那你可以想一想
業報、惡業怎麼能找上你
因為因果就不相應
你起心動念都慈悲喜捨
惡報怎麼能夠到你身上來
不相應
那如果說你不是這樣子
你其念貪
那就有機會讓人家找上你
你其念稱更有機會找上你
你生氣起來
結果那個惡靈一主宰
把他殺掉
你就真的把他幹掉了
就是你那一念心的不清淨、沒有把握
結果一個奇奇怪怪的念頭起來
你就這樣子做了
所以我們說覺知當下
不僅僅可以保護你的當下
也可以淨化你的過去
更可以營造你的未來
所以隨時保持覺知
才是所有修行裡面最根本、最重要的
不要一天到晚想在這裡面
想福報
錢已經夠用還想賺更多
完全是貪心
所以在座的其實我也知道
他的年齡也
除了幾個比較特殊年輕
像姓志這個比較年輕
當然也都五十以上了
所以你的來生不長
我們說來世方長
我是講說你的來生不長
絕對不可能活著比現在你已經活得更長
尤其像我
我不可能活到130歲
所以一定要知所進退
留下來的時間多用在法上面
多用在覺知
多用在淨化自己的身口意
進一步能夠讓你的身口意
產生為眾生饒命的機會
這個才是真正的
我們生命裡面最有意義的
千萬不要迷戀這些擁有的東西
這真的帶不去
甚至你留下越多財產
如果獨生子
那問題比較小
當然裡面問題小
外面問題大
沒有兄弟跟你爭
但是外面眼睛
這個進來更不留情面
所以留太多財產絕對不是好事
留給他一些做人做事的道理
那倒是很好
所以要留下那些
就你現在必須以身作則
以自己面在修
讓他知道
什麼才是對的
所以要醒就早一點醒
不要說讓我再多睡一下
等我睡飽了我再醒
來不及了
恐怕一覺不醒
我現在講話有點悲觀
因為那個無常的吹逼
好像越來越明顯
所以相對的講出來
也會用我的一種感覺
強加在你們身上
請你們要原諒
大會如是等
以上所講的當然沒有幾個
他說這個只是舉其比較簡略
比較我們常聽到的
稱我的名號
事實上能夠稱我的名號
至少有三百千的億
阿僧奇就無數
就三百千的無數名號
雖然這麼多
其實也沒有多說
也沒有少說
也就是說
講這些其實都是
他們想怎麼講就怎麼講
他們想怎麼理解就怎麼理解
也沒有加我一分
也沒有減我一分
這是在講什麼
實相就是實相
假名就是假名
實相不會因為假名多一個
而增加實相的內涵
也不會因為假名少一個
而減損實相的內涵
實相就是實相
反過來講
我們的佛性就是我們的佛性
我們的妄想就是我們的妄想
一定要搞清楚
你妄想再多
不會增加佛性一分
你妄想再少
就惡念再多
善念再多
不會讓它更莊嚴
惡念再多
不會讓它更墮落
佛性有意是不動的
不增不減
但這個不增不減
因為我們用意識
用分別
所以讓它不能顯現
不能如實地
把這份如來智慧得像顯現出來
要什麼時候才能顯現
當你的意識
已經轉成智慧的時候
這時候你本來
具足的智慧就有機會表現
就能如實地呈現
所以我們的修行
最重要最重要
還是找回本來清淨的心
已經有所謂的佛性
當你找到它
它的功德
因為不再被誤導
慢慢的功德就自然地流露
菩薩的地地真相就這樣來的
所以
這邊
還是要下一點點功夫
在這個地方
以及其他的世界
我們曉得
佛成就的時候
他當然在這一個
三千大千世界裡面成佛
而事實上
他不僅僅在這個地方
就一個佛成佛
那三千
三四十方一切佛
同聲讚歎
都一起在讚歎
因為
我們曉得佛就無上正能正覺
無上正能正覺
就展現無量的光
就我們在講
變造
變化佛
其實就是佛的變造光
它一出來
當然我們沒有看到
因為那個頻率
我們對不上
不是它不存在
我們根本就對不上
完全沒有反應
所以一樣的
我們只有實修
你會慢慢的發覺
你跟佛的相應
用各種方式
有一點消息
不是你增加了什麼
而是你去除了一些什麼
把那個業障
把業障除掉的時候
功德它就互動
所以一樣
譬如說我們在靜坐
常常參加禪氣的
應該都有這種體驗
有時候我們會發覺
好像整個身體空掉了
不僅空掉了
好像我的頭頂還會放光
身體裡面好像
什麼都沒有障礙
障礙都不見了
其實修行真的就是在
做除障的工作
你沒有增加什麼
但是你慢慢的解脫了
所有的障礙
因為你懂得法
你有正確的知見
能保持在正知正見上
就保持在正念上
所以慢慢的這些業力妄想
動不了你
慢慢這裡面自性的功德
它就有機會顯現
所以
沒有實修
沒有辦法
實修就老實的面對你的身心
它起來的所有現象
你看清楚它
到底是什麼
看清楚它,它就騙不了你
你如果都不看
就馬上去反應
甚至還要保護它
那大部分都是很大的問題
所以
其實我們說相由心生
真的是這個樣子
一般如果沒有修行的人
他在怎麼笑
你看不到
笑裡面的那一份自在
他在怎麼哭
你看不到他哭
裡面的慈悲
所以
對的笑也對
哭也對
不對的笑也不對
哭也不對
這裡面都不如理
被什麼業障障住
其實我們要看一個人
一瞄大概就知道
有問題沒問題
因為那一份被遮障的感覺
如果越重就代表他問題越大
如果慢慢的脫開
看起來就舒服
看起來就沒有障礙
沒有距離
沒有要求
很多業障都排除掉
業障要排除就好像黑暗
要排除
唯一的方法
就是點燃你的智慧燈
把你心性的光明
給保護
讓它呈現
慢慢你的所有黑夜
業障就慢慢的不見
這個是從向上來講
這時候講空沒有用
所以我們真正的實修
是要在有裡面修
所以談空性
只是要引導我們
有一個聖意地
就知道真正的所有法
都不能執著不要再繼續執著
不要繼續執著
不能生出什麼
但是它可以去除什麼
本來你被它抓得緊緊的
現在可以從它那邊解脫了
我們剛剛講說
所有的不解脫
就我們的起心動念
讓我們不解脫
因為你有正知正見
所以不正確的觀念
一起來就馬上被你的正確
知見照見
它不對沒有道理
那你當然就不會跟著跑
現在比較麻煩
我們好像也研究了佛法
也知道一點道理
但碰到事情的時候
還是習慣回到原來的我去處理
而不是用
照道理也很清楚
要那樣子做才對
但是你還是回到這樣子做
這樣子就是我的習氣
我的慣性
我的分別心
我的小鼻子小眼睛
我的自我利益
不能失去
你就想一想
你為自己謀求越多利益
那你不是業障更重
所以
為什麼要出家
就這個道理
為什麼真正一個修行者
到最後一定得出家
就是這個道理
因為你如果放不下什麼
就代表你心裡面
執著的那一塊
它或許沒有造成你的困擾
但事實上它絕對造成你的障礙
因為
你只要身心有所依
給你避風港
那同樣的
就限制你的活動範圍
但是千萬不要
我相信也不可能
不是我這樣說
你就心裡面動著想出家
沒有那麼簡單
必須真的是都看破了
都想通了
覺得我還是出家
好好修行
更實在一點
那當然
那看起來好像是另外一塊不可知的部分
但事實上
你可以想一想
那個不可知
比上你現在的可知
哪一個利益比較多
障礙比較多
其實稍微
真的靜下來面對思考
你也會走出你認為該走的路
但是我們現在
大部分都不深入的去思維
習慣
我這樣過得好好
我為什麼要去想那件事
但是等你該想
不得不面對的時候
太慢了
你早一點想早一點準備
就多一點點機會
所以這條路到最後還是要走
你這一輩子不走
下一輩子也得走
現在為什麼
出家的人多
修行的人少
這個動機都不是很純淨
這個是很大的問題
然後
出家有搞名堂
搞名堂就是
弄很多
能夠
供養的點子出來
你收越多
你業障越重
你獲得的越多
你欠眾生越多
如果懂這個道理以後
其實我們就不敢
隨便造次
那個很清楚
所以千萬不要湊熱鬧
錢一定要用去
應該用的地方
不要為了要
得到福報功德
然後不斷的亂公亞
亂公亞
那個其實不對
當然我們不能
貪有太多的福報
但是要
慎用你的福報
不是要計較
而是要如實如理
多用一點點智慧
就少犯一些錯誤
我們再
往下看
不管在這個世界
或者其他的佛國
其實他們都
知道有我的存在
有我這個釋迦牟尼佛
的存在
但是他們的理解
是怎麼理解的
當然很多不能直接認識我
認識我
都是我的功德的
印象
也就像
天上的月亮一個
但是每一個人
很容易看到是跟他有緣的月亮
也就是水中月
雖然也看到我的光
也看到我的樣子
但是他不是我
他即使不是我
你可以透過這方向至少看到
我的一些功德像
就那份光明
從這個地方我們就
再來講緣起
你說月亮
我們知道它永遠是圓的
但是因為
太陽跟地球的角度的關係
所以從
初一到三十
都有不同的形狀
難道月亮改變了嗎
月亮形狀都沒有改變
但是顯現在我們眼睛裡面的
隨著時間在改變
所以為什麼任何一個人
描述的都不能描述
到他的全面
還有一個月亮
月亮跟我們
一個很特殊的關係
就是你看到的月亮
永遠是這個球體的那一面
它背面
我們從來沒有看過
這可能是
引力還是什麼關係
我們看到那個時候
都是看到那一面
另外那一面我們看不到
這個就是因緣
同樣的你可以想一想
如果有一個佛國有一個世界
他在跟我們對稱的那一面
他看到的跟我們看到的就不一樣
但是我們都會
認為我們看到月亮
我問大家
我們看到月亮
月亮長的什麼樣子
每天都不一樣
而且
天天的距離也不一樣
它有多大多小
而且多大多小還是從我們眼睛看到的
你以為它就那麼大嗎
還是它就那麼小嗎
事實上完全不是
這月亮很大
絕對不是我們看到的那麼一點點
所以其實
就是說從一個能觀
所觀的角度來看
永遠都是相對的真理
不能說它不是
但是不能說它是
你怎麼看都是條件裡面所見
都緣起相
都是有為相
都無常相
都不是實相
所以從這個地方
我們就要知道
眼睛看到的是如是
耳朵聽到何嘗不是
身體感觸的
就色受相形式
或者色生相未觸法
的根層相處裡面
所產生的意識分別
都是如是
不能說它沒有
也不能說它對
但是很明顯的
它不是全分的覺知
都只是部分的覺知
所以在這裡面
我們也可以知道
其實不管你怎麼知見
天上的月
既沒有進入水
也沒有離開水
所以不入不出
這是從月跟水的關係
從你眼睛跟水的關係
何嘗不是
你看到月亮在水裡面
月亮有沒有進你的眼睛
有沒有離開你的眼睛
也是沒有
所以這裡面
其實我們所有感知裡面
都是條件所生
所有的感知
其實都是無常法
我們跟佛的關係
包括現在我們在研究
精律論
你跟他的關係
也是透過經典來理解佛
你看到的也只是
觀見
不管你從哪一部經
你看到就從這部經
在看佛陀
在理解佛陀
絕對不是佛陀的全貌
所以千萬不要得少為準
當然不能
著名言下
但更不能
從名言的引渡裡面
去太肯定什麼
你都要想清楚
你去太肯定什麼
你都要曉得
這是不是全面的
所以在
在發四弘寺院的時候
才會講法門五量寺院學
因為你只有
便學所有的法門
才有機會
更全面的知道佛陀的智慧
更全面的知道
佛陀的本懷跟功德
你如果從一經一論
想要去推論佛
幾乎是不相應
不管你是走大聖
走小聖
走中聖
走什麼都一樣
走顯教走密教
你如果抓住一個就以為你通通懂了
那絕對都不會對
所有的法門
都是方便於你所修的
一個方便而已
它不究竟
但是乘著這個方便法門
你如果心不顛倒
知正見正念
你慢慢的可以透過這個方便
進入那個實境
也就是去棄入實相
這時候才
那棄入實相不是棄入佛
而是棄入
你裡面的佛的功德
外面的
只是一個引導
一個呼喚
有人成佛了
這個成佛最大的意義就是告訴我們
我們也可以成佛
精進佛最大的意義是
我們也要成佛
當然這裡面不是要跟不要
也不是用有所得
而是從佛的引導裡面
我們學習
祂的所修
讚嘆祂的所證
然後往這個方向
不斷的去精進
好
翻到第九頁
彼諸於夫
包括我們
雙方事件
其實他們
都不能夠知我
這個我當然就是佛陀
他不能真正的
能夠瞭解佛
到底是什麼
為什麼呢?問題就處在
惰惡邊
他永遠都能留在能所裡面
而且這個能
永遠沒有離開
便既所知
永遠有一個
我看到什麼
我認為什麼
那這裡面當然就有
很大的問題
我們可以想一想
你
從任何一個
再好的角度
你都不能夠
看到一個東西
的實相
不管你從哪一個角度
要什麼時候
才可以
你不守著
你的角度
也就不堅持你的角度
然後隨時的
周邊的
什麼角度
我都走一遍
就繞著這個實相不斷的觀察
這樣才能夠
有機會
有機會來固定
譬如說你
你在這個圍
兩端
兩極你看不到
你在兩極的時候
在南極的時候
北半球你看不到
在北極的時候
南半球看不到
所以你怎麼可能去認識
地球長什麼樣子
不可能
我是舉這麼一個例子
讓大家去想
所以你在看一件事情
你的來龍去脈
你能夠當下就把它判斷
它怎麼來怎麼去嗎
所以為什麼說
覺知當下不做反應
其實就把你急著做反應
急著要去確定
什麼的心態
放下
不是要你否定你所看到的
而是不要
透過你所看到要去決定什麼
這個
就用有限的觀察
判斷出來的答案
只是有條件的對
所以
我們也不要因為這樣
然後就什麼都不做
也不是
我現在懂幾分
我知道我懂幾分
然後在這懂裡面去盡量的善用它
夠了
但是我再怎麼做得好
我都曉得我沒有全面的把它做好
只是
有條件的圓滿
你如果有這樣觀念
你會自負嗎
會很傲慢嗎
就不可能
你永遠曉得
我們的能力範圍裡面不可能
真正圓滿些什麼
也就我們的私利在周密
其實都有不周密的地方
不周延的地方
如果懂得這個道理
其實你又可以提供你的周密的思維
然後又可以不堅持
你周密的思維
這樣的話
其實
大家可以想一想
一個人比別人
多很多
然後又都很客氣很謙卑
那這個人
一定大受歡迎
最怕的就是
其實你懂得很少
然後又要堅持
這個一定讓人看不起
所以會讓人家看不起
其實也是自己的糟感
會讓人家尊重你
也是自己的糟感
那完全是智慧的問題
就是你的態度
你的知見的問題
他雖然是墮兩邊
但是
他們都一樣的
恭敬、恭養於我
你譬如說
成佛的時候
那大漢天王
就是來勸請他
說法
知道這個大光芒出現
如果沒有去勸請
很快的
當然有人說
若阿難曉得去
請佛住世
佛會永遠住下來
那這是一個妄想
這是一個妄想
也是一個不負責任的說法
其實
一個人活多久
不重要
他走了以後影響多久
才重要
佛陀沒有比人家活得久
但是他的智慧、他的功德
影響到現在
只要有心想學佛
想追求智慧解脫的
到現在還是深深的
正確的引導著我們
所以
他活多久一點都不重要
如果沒有
大漢天王
勸請
我看搞不好佛陀走得更早
不用說法
四十五年
因為他沒事幹
然後又解脫
又無所得
所以可能會更早走
因為有這麼多眾生
需要他
所以他可以講這麼多法
所以一樣的
從這個角度我們也可以知道
你擁有多少能力
不重要
重要的是你能結多少緣
你能結多少緣
不重要
是不是結正確的緣
結善緣
我們現在
都喜歡碰風
其實大部分都結惡緣
你用無知去引導眾生
引導越多
過失越大
所以
在這個階段隨時覺知方向
然後曉得怎麼樣做對
怎麼樣做不對
其實就比較不容易犯錯
而不善解知
持句亦趣
不分別明
不解自通
記著種種言說章句
這裡面是在講什麼
第一個就是說
雖然我講了這麼多法
我隨處對機說法
然後我在說法的時候
如果從大乘的經典
我們可以看出來
佛在說大乘經典的時候
這時候不只是人
不只是羅漢
更多的
死方來的菩薩
甚至有時候佛
死方
其他的佛也會來
在這裡面
當然佛沒有問題
但是菩薩就有問題了
因為菩薩不是
已經緣絕妙絕
所以在聞佛說法的時候
當然也
因為有對機
所以到最後一定說
讚嘆奉行
但真正的還是沒有
善巧的完全去解知
佛說法的持句裡面
他真正的用意
他真正要導向的那個方向
還是沒有
所以
也不是說越修
然後智慧就一定越高
因為你如果是什麼種姓的
你最高就是那個樣子
所以到
我們說大乘經典的時候
其實是很多
聲聞緣絕
是聽不下去的
因為他不是那個種姓
聽起來不受用
就好像現在很多人
也是這個樣子
明明知道佛經
完全無趣
完全不受用
因為種姓不相應
而事實上你的種姓到底是什麼
種姓就是習慣性
種姓所累積起來的性格
所以
跟你心息有關
不是先天的
你就什麼種姓
而是後天的心息
變成這樣的習氣
所以
我們不要講得太遠
就以這一生來講
譬如說不同科系的
因為他在思維
事情就不一樣
他興趣也不一樣
這就是種姓
那種姓難道是先天註定嗎
大部分
大部分是這一世的召喚
這一世的訊息
那當然跟過去
有
有關係
但是真正決定你當下表現些什麼
其實還是這一世的起心動念
所以我們如果能夠把
當下的起心動念看好的話
其實就比較不容易犯錯
好
那麼
這個不分別名的意思
就是說不能如理的去
對這些文字
對這些語言
名相
去做善巧的分別
這個叫不分別名
不善巧一分別名相
那不解自通
就是他對這些名相
沒有真正的瞭解
沒有真正的通達
我所說
這些法的意趣
到底是什麼
那他
因為不如理的瞭解
然後也不能完全
跟佛所要表達的
東西相應
所以
為什麼會這個樣子
後面這一句話
就是重點
因為我們每一個人有我們的息氣
有我們解知的
限制
就是你的種子
你的心息裡面的種子
他沒有這一塊
他就相應不到這一塊
那因為有那一塊
因為有這些種子
所以他在解讀的時候
都是用自我的息氣意識分別
就無始以來的妄想分別
有這個在解釋
然後又很堅持
他的理解是對的
所以這個叫記著
透過自己的辯記
來執著
透過自己的習慣的分別
理念來確定
這個叫記著
種種言說章句
所以就不能正解
不能正確的理解
然後對於佛所要表達的
不生不滅
他是做無性想
無性就是無法不存在
佛說
一切不生不滅
他理解進去以後
就沒有一個法可生
沒有一個法可現
沒有一個法存在
這個叫做做無性
無性就是無法沒有存在
事實上
是存在而不存在
不是沒有存在
既存在然後又不存在
因為相存在
但體性不存在
我相不存在
他沒有自性
所以有這個法相存在
但是沒有這個法的自性存在
所以我們如果能夠
這樣子想的話
就如實如理
但是一般的凡夫
或者外道的解析
都把佛在講的
不執著
變成一個否定
就好像我們說
諸法信空
凡一切相皆是虛妄
而我們的理解是什麼
一切相
都不是真正的存在
所以一切相
都不要執著
所以一切相都不可得
都對
但是你心裡面
你講得很好
講得都對
但你心裡面
是純否定見
斷滅見
這有什麼好的
就這個樣子
所以你對你沒有興趣的
講起來好像你很瀟灑不為所動
事實上
是你已經關起門來
不可能去覺造
不可能去互動
如果是這樣的話
我們的生命其實是不活潑的
是封閉的
是自閉的
所以為什麼要建立正確的知見
就怕你因為
錯誤的我執我見
造成了對法界
的分割
不能如實的
應對
不能如理的觀察
不能如理的受用
更不能如理的善用它
這樣子的話
當然我們的
世界就是有限
所以
為什麼要發無量的心
就是要把心
坦蕩蕩的放開
但是要真能這樣
其實要看
拖了多少我執我見的喜氣
所以有時候
你太注重
法門
太執著經論的
名相
其實是一個很大的問題
而且不僅很大
是一個你根本的問題
如果這個脫不掉
其實你很難對
佛法有正確的
瞭解
大部分都被你的
無知
有所得的心
或者有所著的心
後面
這一句就是
佛也不斷的告訴我們
其實
法
都得捨
何況
你執著了遍記
我執的非法
那更要捨
佛親口說的
你都要捨
何況是你以為佛說了什麼
那更要捨
這句話應該要這麼解釋
但是我們一般
大家都說法
可以捨 但是我執我見
不能捨
放不掉自己的見解
所以
告訴人家 叫人家不要執著
但是那個叫人家不執著
自己比誰都執著
這個就在說我
我比誰都執著
我們把它看完
所以
不知如來
名號差別
你看它這麼多不同的名號
就代表它不同的功德
的一個描述
譬如說
有人稱佛陀是
因陀羅 釋迦
布蘭陀
這個前面也講過
這三個名字其實都是對
因陀羅
因陀羅就是
天神
這個釋迦不是釋迦
不是釋迦
也是因陀羅的名
他指這個名
同樣一個大半天
其實它有好幾個不同的名
但是這些不同的名
其實都是對它的功德
或者特性的一個描述
無一無三
雖然三個
都講的不太一樣
但是還是在講那一個
那一樣的
佛你再怎麼用再多的名相
來稱呼它
其實都不能夠全面的
把佛的實相給呈現出來
所以
我們如果能夠懂這個道理
也就是說
我們去知道
這些名相
其實都是要我們去通達
佛的實相
佛到底是什麼
這些名相
到最後都要歸向
假名都要歸向實意
所以叫做慧歸終極
到最後
要指的就是這個樣子
我們講這麼多佛的名號
其實是要知道
佛有這麼大的功德
我們好好學習
讓我們也進入佛的功德海
所以
因為他不能懂這個
所有名相都只是假名
都只是一個假借的
或者認為恰當的
描述而已
因為不知道
就找那些名相
於一切法
隨說即著
看到什麼就執著什麼
看到哪一部經
這是佛說的
一定不會錯
佛沒有說錯
當然理解錯了
所以我們才講
既信書不如無書
一聞解義
三識佛焉
所以看經典
到最後
終極是要回歸什麼
要回歸你的心性
要回歸如來藏
要回歸一切
都是這個地方的顯現
既然一切都是這個地方的顯現
到最後一切功德
也是回到這邊
所以永遠不會消失
所作業不亡
你做過的事
都不會平白的消失
既然是這個樣子
那我們為什麼不把
我們的行為變成對的
把不對的改掉
就是修
把對的強化
堅固就是行
然後到最後任運出
佛性的功德
那就是要果
基本上你一定要確定
你自己有佛性
依著你的佛性的本覺來行持
那就可以改掉
一切的業障跟業力
那也可以成就
應該成就了因緣果報
智慧之良
福德之良
他一定會越來越圓滿
這個之良圓滿
就菩羅蜜圓滿
達到成佛的彼岸
所以
不能離開經論
想懂佛法
但是不要執著
經論的名言
要知道我研究他到底
是要懂他什麼道理
所以這個
當然還是
得有
善知識
即使你懂得他的道理
你也知道
禮不能吃
禮可以因循
但是
才能成事
才能自受用
才能他受用
所以見修行果
那你如果沒有修行
只有見地沒有用
還是
要有正確的知見以後
然後有如理如法的修持
到最後
這果相才會顯現
他受用
自受用就稱為報身
他受用另外一個報身
但他受用裡面很明顯
應該怎麼表現
怎麼跟他結緣
怎麼跟他說法
你就會恰如其分的表現出來
這個就叫化身
有報有化
那依的是什麼
依的是法身
法身到底是什麼
就空性的佛性
本覺讓他
清楚的
親切的掌握到
這時候就正法身
以這個為基礎
然後啟用啟行
滿滿的就具足
福德智慧的功德
這時候叫報身
把這些報身的功德智慧
展現出來
去饒育眾生
就叫化身
所以其實他是一體
不離
但三身的基本是法身
法身的基本是你的本覺
你的本覺的基本是你的清淨心
所以離開
清淨心其他
都是妄蕩
就是說虛妄的
而且是荒誕的
所以不要用太多自己的自我意識
慢慢沉澱下來
所以能夠不造作不攀巖
盡量的不造作不攀巖
你老老實實靜下來
你才會曉得
靜的可貴
我們現在都不斷的亂你的心
然後又想去找清淨的心
那其實是
就好像說我們到樹上要去抓魚一樣
不可能
原木求魚
所以在這邊當然
自見見異的還是要落實在心智上
注意一下
我們唸的時候
這時候讓你的氣
讓你的振動變滿全身
吾法教授
然後更細緻的
讓你的每一個細胞能夠振動
吾法教授
除了沒氣以外
還感覺到什麼
所以很多東西
其實一定要有實修
你實修你就可以感覺到
這裡面你身口意
你掌握幾分
一般我們都唸唸唸
唸半天跟你身口意
沒什麼關係
跟淨化你的默契明點
幫不上什麼忙
但是你只要好好下功夫
你慢慢就越來越能掌握
本來做不到的現在做到了
本來感覺不到的感覺到了
本來不清楚的清楚了
這就從迷轉悟
就這樣慢慢轉
本來是以為是什麼
現在是確定是什麼
所以不實修不行
還是得牢牢下功夫